1. 이 리포지토리를 만든 이유 : K-MOOC 강의를 수강함에 있어 불편함이 있어서 공개된 강좌 개요를 통해 ai와 학습하며 실제로 생성형 ai를 장기간 활용하며 얻은 경험을 사전지식 삼아 각 주차와 연결하여 기록하기 위해 작성하였다.

1-1. 대상 K-MOOC 강좌의 이름은 "인공지능시대와 AI 윤리" 이며, 한국연구재단 산업교육센터가 운영기관으로 표시되어있고 성균관대학교 컴퓨터교육과 교수 안성진 님이 교수자로 명시되어있다.

2. 결론 및 소감 : 개인적인 ai와 협력하여 진행한 연구 경험이 강좌 개요를 통해 복원된 ai의 수업과 연결되어 안성진 교수님의 강의를 참 재미있게 간접수강한 경험이었다. 글쓰기를 통해 생각을 정리하며 학습한 경험이라는 점에서 뜻깊었다. 또한 ai 윤리를 단순히 암기하는 것이 아니라 실제 ai와 협업한 경험을 바탕으로 다시 해석해 볼 수 있었던 측면에서도 뜻깊은 시간이었다.

3. 실제 프로젝트에서 느낀 점 : 제 개인적인 연구 경험은 깃허브에 과거 이력으로 커밋되어 있으니, 관심이 있으시다면 GitHub의 관련 리포지토리들을 참고하실 수 있습니다. 대상 리포지토리는 1부터 시작하는 리포지토리부터 6으로 시작하는 리포지토리까지, ANTIGRAVITY 리포지토리, inha-20 리포지토리, Research-Portfolio-main 리포지토리까지 이 문서 작성 시점으로 총 9개입니다.

4. 앞으로의 ai 및 사담 : 2016년의 ai는 바둑으로 이세돌을 이겼고, 2026년의 ai는 오픈클로를 통해 시작된 파일 조작 권한 제공을 통해 파일 조작 능력을 얻은 반면 유튜브에서는 ai빅뱅-Falling Down이란 ai곡이 1100만 뷰를 넘겼습니다. 2036년의 ai는 2031년까지의 삼성이 주도하는 핸드폰 안 ai 기능을 통해 어디에서나 ai가 있을 것이라고 생각합니다. 마치 지금의 ioT처럼 말입니다. 저는 개인적으로 오픈클로의 등장을 제 2의 ai 혁명이라고 보고 있습니다. 물론 학계의 의견은 아닙니다만, 2016년부터 10년간 발전한 ai에게 파일 조작 권한을 쥐어주는 소프트웨어의 개발이 저에게는 참 큰 일으로 다가왔습니다. 올해 2026년의 1학기에 저희 인하공업전문대학 조규철 교수님으로부터 3학점의 P/NP로 평가되는 ai 강의를 수강하였습니다. 안티그래비티를 처음 만난 그 날, 강의가 끝나기 전까지 강의를 들으며 하나의 프로젝트를 완성하여 깃허브에 리포지토리를 만들어 올렸습니다. 학과 커리큘럼 개편과 제 1년 휴학이 맞물려 제가 이 강의를 수강하게 되어 참 기쁘고, 안성진 교수님의 강의를 이렇게 간접적으로나마 수강하게 되어 참 기쁩니다.

5. ai 협업 원칙
- 목적을 먼저 정의한다.
- AI에게 충분한 맥락을 제공한다.
- 원본 및 임시저장파일은 반드시 보존한다.
- AI의 결과는 검증한다.
- 여러 AI의 장점을 활용한다.
- 최종 책임은 인간이 진다. <br><br>
그리고,  <br><br>
- AI는 협업 대상이지 최종 결정권자가 아니다.
- AI가 대신할 일은 아이디어의 구체화이다.
- 인간이 해야 할 일은 ai의 동선을 설계하는 것이다.
- 인간이 해야 할 일은 아이디어의 제공이다.
- 인간이 해야 할 일은 ai와의 능동적 대화이다.

6. 개인적으로 남겨보는 ai 활용 노하우 (작성시점 : 2026년)
- 갤럭시의 경우 gpt 어플을 설치하면 gpt 위젯을 둘 수 있다. 단 이 기능을 이용할 때에는 기존 대화를 이어서 하려다가 실수로 새 대화를 시작하게 될 수 있다.
- 노트북으로 파일 조작을 하고 싶다면 클로드보다는 안티그래비티로 시작한는 것을 추천하고, 깔은 후에는 안티그래비티에게 파이썬을 깔으라고 시켜보는 것을 추천한다. 안티그래비티는 초기 상태로도 파일 접근 권한이 있지만 클로드는 간단한 설정을 클로드 설치 완료 이후에도 해줘야 하기 때문이고, 안티그래비티에서 돌아기는 ai인 gemini가 두뇌라면 파일을 조작하는 안티그래비티의 팔은 파이썬이 될 수 있기 때문이다. 왜 다른 언어를 놔두고 파이썬이냐면, 안티그래비티에게 아무말도 안했을때 경험상 파이썬으로 코드를 많이 짜두었기 때문이다.
- 노트북의 모니터를 핸드폰으로 찍어서 ai에게 보여주면 이미지의 한글 잘 읽는다. ai와 협력하는 간단한 프롬포트 수정 등에 활용할 수 있을 것이다.
- 프로젝트가 거대화될수록 체크리스트 문서가 많아지고 ai가 뭘 먼저 읽어야 할 지 몰라 매번 다른 문서를 첫 시작으로 읽는 경우가 많아지면, 프로젝트의 구조화 같은 복잡한 작업을 고려해볼만한 상황이지만 임시방편으로 파일 이름과 폴더 이름만 변경해도 많이 개선된다. 다만 이 경우 문서 내에서 참조되는 주소 자체가 변경되는 것임으로 ai에게 파일 및 폴더 이름 변경으로 인한 파일 내 주소 변경 작업을 시키는 것을 잊지 말도록 하자.

7. 이 리포지토리의 마지막 문장.

이 리포지토리는 ai 윤리를 배우기 위해 시작되었지만, 결과적으로는 생성형 ai와 협업하며 얻은 경험을 통해 ai를 이해하게 된 기록이 되었다. 앞으로도 ai는 계속 발전하겠지만, 인간이 질문을 만들고 목적을 설정하며 최종 책임을 지는 원칙은 쉽게 변하지 않을 것이라고 생각한다.
